---
type: Risposta
id: R142_0025
title: "richiesta di cittadinanza per Nadal, Antonio e zuanne q"
source_reference: "ASVe, Cinque Savi alla Mercanzia, Risposte, reg. 142, cc. 69r-v"
date_original: "29 marzo 1608"
date_iso: "1608-03-29"
more_veneto: false
date_check: null
folio: "cc. 69r-v"
transcription_status: "manual"
reliability: "A"
signatory_count: null
signatory_status: "not_checked"
relation_type: "repeated_supplication"
related_unit: "[[R142_0002]]"
htr_coverage: "full"
cer_vs_gt: null
wer_vs_gt: null
hyp_policy_domain: "trade_regulation"
hyp_policy_domain_rule: "M_domain_cues"
hyp_decision_orientation: "grant"
hyp_decision_orientation_rule: "M_orientation_from_closing"
hyp_document_trigger: null
hyp_status: pending_expert_validation
data_version: "dataset-2026-07-02"
---

# R142_0025 — richiesta di cittadinanza per Nadal, Antonio e zuanne q

## Marginal note / regest

richiesta di cittadinanza per Nadal, Antonio e zuanne q

> **Orientation evidence** (`M_orientation_from_closing`): … in questa materia dispone, che a quelli, che s’ha da conceder tal beneficio habbino prima habitata questa città per anni 25 con…

> **Domain cue** (`M_domain_cues`): mercant

## Diplomatic transcription — ground truth (I. Cecchini)

Piero di Federighi, di cui si parla anche alle cc. 69v-70r. … questi tre fratelli sono venuti da picoli, et hanno del continuo habitato questa Città, essendo di età il maggiore di anni 52, et il minor d’anni 36, in circa. Onde si vede per il processo formato alli ss.ri Prov.ri di Commun loro haver habitato la Città de avantaggio, et molto più del tempo limitato, et hanno atteso, e tutta via attendeno alla fabricatione di panni di lana, et a tentoria di grana, e cremeso, et si ritrovano tutti in fraterna, come dalla despositione di esso processo appar. Quanto poi alle gravezze… per le cose sopradette essendo anco questi mercanti sudditi suoi di nattion Bergamasca, et mercanti honorati, et di buon nome, che con il suo negotio apportano beneficio alli datij, et alla poverta di questa Città nella fabrica delli panni di lana: però considerato [69v] da noi quanto si dee, stimiamo, che la Ser.tà V. possa conceder a detti supplicanti la gratia dimandata, se così le parerà, non ostante alcune oppositioni fatte in una scrittura del Cl.mo s.r M. da Riva nostro Precessore l’anno 1607. 17. Marzo che sarà qui occlusa, nella quale va introducendo alcune cose, che pareno a noi contrarie a quanto habbiamo di sopra narrato, affermando ancor lui il pagamento delle gravezze sudette, et l’approbation della frterna: ma però opponendo a gl’essaminati con giuramento per esser persone basse. Ben è vero, che dove dice, che privilegij, che concede la Ser.tà V. a gli habitanti nnella sua Città apporta diminutione nelli datij dell’intrada solamente da terra per la differenza nelli pagamenti de 6 ¼ per cento a X per cento da cittadini a forestieri: ma però è d’avvertire, come nel datio delle 6 per cento non vi è alcuna differenza ne i pagamenti per quelli, che hanno libertà di negotiare per il Levante, come procurano questi, et poi quando sono concessi dalla S.tà V. questi privilegij a chi si dee per virtù delle leggi, ella vien a usar della sua solita benignità, et giustitia. Oltra che con il mezo de sì fatta concessione si viene a dar commodità a suoi cittadini di poter negotiar nelle scale di tutto il Levante con augumento del negotio, et della navigatione, et con servitio delli datij delle sei per cento et Insida, per la reiteratione delle mercantie et delli ritratti. ET questo tanto le habbiamo voluto rappresentare con nostro giuramento rimettendosi / ab. il cl.mo Soranzo [Ruzier Ruzini, Fantin Diedo, Maffio Michiel, Ger° Corner] Fa seguito l’opinione di Marco da Riva del 17 marzo 1607, cc. 69v-71r. È passato molto tempo, che fu presentata supplica alla Ser.tà V. da m. Nadal, Antonio, et Zuanne Fedrici Bergamaschi del q.m Piero, per la qual ricercavano il privileggio della Cittadinanza de intus, et extra, sopra che fu [70r] commessa la informatione, et risposta alli Cl.mi ss.ri Prov.ri di Commun, e Cinque savij alla m.tia in tempo, che in detto officio s’attrovavano gli altri quattro miei Collega, che è molto, che sono usciti, sotto i quali fu anco abbozzata la risposta: ma per le molte facende, et affari dell’officio, successe, che non fu sottoscritta, la qual havendo i supplicanti subodorato, che non era al proposito loro, si ritirorno, et non cercorno più altro, che credo, che haverebbono anco a caro, che ancor io uscisse di questo carico, sicome fra pochi giorni son per finire; et perche in questo negotio, che per il passato è seguito con qualche disordine a pregiudicio delli suoi datij, sicome, si è veduto. Ne che ho usato qualche fatica, et spirito: et, perche potria occorrer, che questi supplicanti ritornassero in qualche tempo a procurar la risposta della loro supplica, ho voluto per servitio delle cose sue riverentemente, et con mio giuramento sopra ciò rappresentar alla S.tà V. l’opinion mia: accio se occorresse, che in tempo alcuno potesse esser fatta altra risposta, la possi metter anco questa mia in quella consideratione, che alla sua somma prudenza parerà. Imperò havendo io havuto ogni esatta consideratione alla legge del maggior Consiglio 1552. 21. Agosto la qual provedendo a molti disordeni, in questa materia dispone, che a quelli, che s’ha da conceder tal beneficio habbino prima habitata questa città per anni 25 continui, et che per detto tempo medesimamente habbino pagate le gravezze, et non s’havessero a servir del nome de suoi congionti, sicome intendeno far questi supplicanti, et come in esse legge chiaramente è dechiarito, che qui incluse le mando, le dirà anco, che questi nell’officio de ss.ri Prov.ri di commun hanno fatto far certo essame de testimonij d’haver habitata la Città gli anni 20, nella qual depositione si vede, che hor hanno habitato de qui, et hor in Bergamasca; ma quanto poi al pagamento delle gravezze per gli anni 25 non non si vede che ne loro, ne il q. suo Padre habbino dato conditione alcuna ne meno, che in spetialità loro, ne di suo Padre habbino fatto pagamento alcuno: ma ben con artificio si vorriano servir del nome del q. m. Zuanne loro barba, qual in spetialità propria fu posto in tansa l’anno 1566 d. tre, et per aggiunto d. due, qual era tentor, et continuò in nome suo proprio far i suoi pagamenti all’officio di Gov.ri fin l’anno 1584: talche non resta vero [70v] … (ma compare anche all’inizio del registro e l’ho già trascritta\!)

### Editorial notes (I. Cecchini)

- 69v
- Ruzier Ruzini, Fantin Diedo, Maffio Michiel, Ger° Corner
- 70r
- 70v

## HTR output (Kraken/eScriptorium, uncollated)

dil aon
1608. 29. Marzo
supplicata alarusser,.en]ta V. dalli fedeli Nadal, Nnto et rudue
siiia rtualginita andiurona fig liuoli del quea] iero, di VDederighi, che ella si degni conce=
der loro in gratia la cittadinanza de antus, et eretin per le canei,
come in quella, alla quale douendo noi alla meranta risponder mo la
comirsione datane, riuezentemente le dicemo, come per deliberatione
dell’alluo mazor Cone sotto ri. Stgmc]o 1852 fu statuito, che questo
benesiaro fosse concerso a quelli, che havessero habitato questa
Citta per il spatio de gani 25, continui, et per detto tempo pagato le
graverre della Culta, intorno le quali due requisiti per quanto
aspetta all’Habitatione, primieram[ente le dicemo, che questi tre fedia
sono uenuti da picoli, et hanno del, continuo habitato questa Citta
essendo di età il maggiore di anni o2, et il minor d’anni don in c[a
Onde si uede per il processo formato alli s[ignori Prov[ediori di comrun
loro hauer habitato la Città de auantaggio, et molto piua del
tempo limitato, et hanno atteso, e tutta pia attendeno alla saabro
cat[ai]e di panni di lana, et a tentoria di grana, è cremeso, et si
ritrovano tulti in fraterna, come dalla dcsporisione di eso perrocego
appar. Quanto poi alle grauerze habbio veduto, come il nome del qun
zuanne di Federici, che fu patello del Zadre di detti supplicante
fu posto in tansa, principiando dall’anno ioond in poi [ctgo. et di
eggiunto alla decima ducati due, et per le depositioni sorai]te a ppare
che loro rvanne, et Pietro fratelli orano in fratema, et per na
trandato fatto alli signori 2. savipia dal nome dicaso q[un zuanne farono
portati i suoi beni a nome di esso Pietro padre di essi supplicante
l’anno 1552 dal qual tempo in pei sono ssate pagate le decime
di essi beni fin de cima n° voat dopo la gua morte da cssi scor
figliuoli: perilche si vede, che per la va sopradet]ta hanno continvato a
pagar esse graverve por il opaper daani ot. in ct la dove pere
cose soprdete essendo anco questi mercanti sudditi suor di natten Pergimasta et m
honorati, et dibuon nonie, che con il sto nidotio appritano beneficio alli dati
et ala prora: ae puri, cittia ala farata dili pame di lari: prtr
derato da noi quanto si dee, stimiamo, che la Serg[reni]tai V. possa conceder a
ditti supplicanti la gratì dimandata se cosi le parerà non ostante aleti.
opposinioni fatte in una sorittura del Climo Sinri M. da Riua nostro
Pracesore l’anno 16o7r Mzche sara qui ocdlusanella quale va introdu
cendo alcune cose, che pareno a noi contrarie a quanto habbio] di sopra,
narrato, afsermando ancor u il pigamento delle grave vre sudette, et l’
approbation della fraterna: ma pero opponendo a gli essaminati con
giuramento per esser persone basse. Pen è vero, che dove dice, che i nrivi
degi, che concede la SerS[aen]ta V[ost.r] agli habitantinella sua Città apporta
dimiautione nelli datij dell’intrada solam[en]te da terra per la differenra,
nelli pagamenti de 6’. pe per conto a x per cento da Cittadini a forestien,
ma pero è d’auvertire, come nel datio delle di.] per c[uno non iue alca ditto
renza ne i pagament per quelll, che hanno llberta dinegotiare per il
Levante, come procurano questi, et poi quando sono concessi dalla S[erenita V[lt]
questi priuilegij a chi si dee per uutù delle leggi, ella vien a usar della
sua solita benignita, et giustitia. oltra che con il mezo de si falta concess.
si viene a darr commodità a suoi cittadini di poter negotiar nelle scale di
tutto il Zevante con augumento del negotio, et dela navggatione, et con
sernitio delli datij delle sei per cino et dusida, per la reiteratione delle m[eraite
et delli ritratti. Et questo tanto le habbio uoluto rag presentare con uosto
giuramento rimettendosi.
D. Ruzior Rieduiei
e. Fantin Diedo
. Maffio Michel
D Gers[ino] Corner=
savij alla meranto
1607 17. Marzo Ger[eami]
e
ab. il C[l.mt]o Soranro,
Epassati molto tompo, che fa patata supplica alla Ser.fia Vs. da m Nadal.
Intonio, et Zuanne Dedrici Pergamaschi del qu’m Piero, per la qual […]

## Concepts

[[../concepts/policy_domain--trade_regulation]] · [[../concepts/decision_orientation--grant]]

> Hypotheses are rule-extracted with cited evidence and pending expert validation; they never replace validated fields.
